Эволюционный алгоритм решения задачи \\ рационального раскроя рулонного материала

### 2013-05-30 docs/article_ru.tex
Fix few typos.
Revised article.

Рулонные материалы широко применяются в металлургической, целлюлозно-бумажной, 
текстильной, химической и целом ряде других отраслей промышленности. В данной 
статье рассматривается задача рационального раскроя рулонного материала, 
выполняемого с помощью специализированного оборудования~--- линий продольной 
резки рулонов. При планировании раскроев такого типа требуется учитывать 
дополнительные критерии оценки качества получаемых решений и ограничения, 
связанные с особенностями технологического процесса продольного раскроя 
рулонов 
\cite{haessler88, song06}. 
Изложение материала статьи организовано следующим образом: 
вначале дается уточненная формальная модель задачи рационального раскроя 
рулонов на линиях продольной резки, далее подробно рассматриваются различные 
аспекты построения эволюционного алгоритма, обсуждаются результаты 
вычислительных экспериментов и делаются соответствующие выводы.

@@

Если предположить, что все допустимые раскройные карты перечислены по 
$k=1,\ldots,K$, то задача нахождения рационального плана, который позволит 
раскроить рулоны на наборы полос заданного размера с минимальными потерями 
исходного материала, может быть сформулирована следующим образом:
\begin{equation}\label{eq:min_trim_loss}
    z_1=\min{\sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk} L_j 
        \left(W_j-\sum_{i=1}^{m} a_{ik}w_i\right)}
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:orders_are_meet}
     \sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk} a_{ik} L_j \geq l_i \quad \forall i
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:pattern_feasible}
     T_{jk} \sum_{i=1}^{m} a_{ik} w_i \leq W_j \quad \forall i,k
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:rolls_cut_once}
     \sum_{k=1}^{K} T_{jk} \leq 1 \quad \forall j
\end{equation}
\[ i \in \{1,\ldots,m\}, \: j \in \{1,\ldots,n\}, \: k \in \{1,\ldots,K\}.\]

@@

Метаэвристические методы, которые при поиске решений параллельно работают с 
несколькими решениями, условно выделяют в самостоятельный класс популяционных 
метаэвристик. Наибольшее распространение из числа методов, относящихся к 
данному классу, получили эволюционные алгоритмы, которые для эффективной 
организации поиска решений оптимизационных задач заимствуют ряд базовых 
принципов дарвиновской теории эволюции 
\cite{skobtsov08}. 
В зависимости от особенностей 
решаемой задачи может использоваться дополнительное кодирование решений, когда 
с помощью некоторого правила решения преобразуются в "<особи">~--- структуры 
данных, специфичные для той или иной разновидности эволюционного алгоритма. 
На этапе инициализации алгоритма формируется начальная популяция заданного 
размера, составленная из особей, сгенерированных случайным образом или же 
полученных с помощью вспомогательной процедуры. Каждая итерация эволюционного 
алгоритма состоит из последовательного выполнения эволюционных операторов, 
изменяющих структуру особей в текущей популяции, и формирования новой популяции 
при помощи механизма, имитирующего естественный отбор: в новую популяцию 
переносятся лишь наиболее приспособленные особи из текущей популяции. Степень 
приспособленности определяется значением целевой функции, рассчитанным для 
решения, соответствующего оцениваемой особи. Например, при решении задач 
минимизации вероятность попадания в следующую популяцию выше у особей с 
меньшими значениями целевой функции. Таким образом, для построения 
эволюционного алгоритма решения оптимизационной задачи требуется выбрать 
подходящий способ представления решений в виде особей, сформулировать целевую 
функцию, разработать эволюционные операторы и выполнить настройку параметров 
алгоритма.

При поиске решения рассматриваемой задачи требуется из множества исходных 
рулонов $S$ выделить подмножество $S_{\text{used}}$, содержащее только те 
рулоны, которые будут раскроены, а также определить способы раскроя этих 
рулонов. В обозначениях формулировки 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:vector_criteria}:
\[ S=\{1,\ldots,m\},\: 
   S_{\text{used}}=\left\{ j \in S \: \bigm| \: \sum\nolimits_{k=1}^{K} T_{jk}=1 \right\}. \]

Следует отметить, что множество допустимых раскройных карт в формулировке 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:vector_criteria} 
задано неявно, поскольку на практике задача генерации и перебора всех 
его элементов является трудноосуществимой вследствие значительной мощности 
множества. Исходя из этого, предлагается применить адаптивную генерацию 
раскройных карт, выполняемую по мере необходимости в процессе поиска решений 
с помощью специальной процедуры. На эволюционный алгоритм при этом возлагаются 
функции по подбору рулонов, вызову процедуры генерации раскройных карт и 
управлению общей структурой решения.

@@

Такие разновидности эволюционных алгоритмов, как генетические алгоритмы и 
эволюционные стратегии, изначально разрабатывались как методы решения задач 
численной оптимизации~--- способы представления решений таких задач, 
предложенные в ранних работах, со временем стали считаться стандартными. 
Совершенно иначе обстоит дело при решении задач комбинаторной оптимизации, 
когда выбор правила, в соответствие с которым решения задачи преобразуются в 
особи, определяется логической структурой решаемой задачи.

@@

Решение задачи рационального раскроя в многокритериальной постановке 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:vector_criteria}
предполагает использование математического аппарата Парето-оптимальности. 
Однако, при решении большинства практических задач рационального раскроя 
имеется возможность сопоставить стоимость единицы площади рулонного материала 
со средней трудоемкостью выполнения операций по настройке агрегатов линии 
продольной резки рулонов на заданную раскройную карту. Следовательно, система 
предпочтений лица, принимающего решение, в данном случае~--- составителя планов 
раскроя, может быть описана с помощью коэффициентов относительной важности 
$C_1$ и $C_2$ частных критериев 
\eqref{eq:min_trim_loss} и 
\eqref{eq:min_patterns}, 
соответственно. Заменим векторный 
критерий 
\eqref{eq:vector_criteria}
обобщенным критерием 
\eqref{eq:aggregated_criteria}, 
который будем использовать в качестве 
целевой функции в эволюционном алгоритме.
\begin{equation}\label{eq:aggregated_criteria}
    Z^*=\min{(C_1z_1^*+C_2z_2^*)},
\end{equation}
\[C_1 \leq 0, \: C_2 \leq 0, \: C_1+C_2=1.\]

@@

На практике, для оценки качества допустимых планов раскроя также может 
использоваться критерий 
\eqref{eq:min_overproduction}, 
который в дополнение к комплектности позволяет 
контролировать избыточную длину получаемых заготовок.
\begin{equation}\label{eq:min_overproduction}
    z_3=\min{\sum_{i=1}^{m} \left( l_i^{\text{prod}}-l_i \right)}
\end{equation}

Для того чтобы не вводить в целевую функцию третий частный критерий и 
коэффициент $C_3$, будем рассматривать избыточную длину полученных заготовок 
как потери материала. Если предположить, что значение целевой функции 
рассчитывается только для тех особей, которым соответствуют комплектные планы 
раскроя, то критерий $z_1^*$ может быть сформулирован следующим образом:
\begin{equation}\label{eq:aggregated_trim_loss}
    z_1^*=1-\frac{ \sum_{i=1}^{m} l_iw_i }{ \sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} L_jW_j }.
\end{equation}

@@

Используя каждый из трех вышеперечисленных способов получения новой особи, 
всего было разработано и реализовано более десяти различных операторов мутации. 
Предварительное тестирование алгоритма выявило, что операторы, выполняющие 
преобразование $G_r \rightarrow G_r^*$, по эффективности значительно уступают 
операторам других двух типов, если при изменении способа раскроя рулонов 
применяется адаптивная генерация раскройных карт. Для дальнейшего использования 
в эволюционном алгоритме было отобрано четыре наиболее эффективных оператора 
мутации, реализация которых основывается на выполнении трехшагового алгоритма 
следующего вида:
\begin{algorithm}[h] 
    \caption{Мутация особи, изменения локализованы в пределах группы $G_r$.}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State Выбрать $r$: $1 \leq r \leq Q$.

@@

Следует отметить, что первый и последний шаги данного алгоритма всеми 
операторами мутации выполняются одинаково, отличия проявляются в характере 
изменений, вносимых в группу рулонов $G_r$ на втором шаге. Способы модификации 
содержимого групп рулонов, использованные при реализации операторов, приведены 
в табл.\,\ref{tab:mutation}, 
запись $G_r^M$ обозначает результат выполнения второго шага 
оператора мутации с порядковым номером $M$.
\begin{table}[ht]
    \centering
    \tablecaption{Способы изменения группы рулонов при выполнении операторов 
        мутации}
    \label{tab:mutation}    
    \begin{tabular}{|c|p{0.6\textwidth}|}
        \hline Преобразование & Описание \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^1$ & 
            Группа $G_r$ сохраняется в исходном виде, $G_r^1=G_r$. \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^2$ & 
            В группу $G_r$ добавляется новый, ранее не использованный в 
            раскрое, рулон шириной $W_{\text{new}}$. \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^3$ & 
            Из группы $G_r$ удаляется случайным образом выбранный рулон с 
            номером $J \in G_r$. \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^4$ &
             В группе $G_r$ случайным образом выбранный рулон с номером 
             $J \in G_r$ заменяется другим, ранее не использованным в раскрое, 
             рулоном шириной $W_{\text{new}}$. \\ \hline
    \end{tabular}    
\end{table}

@@

В результате выполнения второго шага оператора мутации мы получаем новую 
особь, которая состоит из групп $G_q$, $q \in \{1,\ldots,Q\}$, $q \neq r$, 
перенесенных в исходном виде, и одной измененной группы $G_r^*$. Если 
$|G_r^3|=0$, то такая группа удаляется из особи, в остальных случаях 
раскройная карта с номером $P_r$, определявшая способ раскроя рулонов из 
группы $G_r$ в исходном решении, заменяется новой. Задача, решаемая на третьем 
шаге, заключается поиске для измененной группы рулонов $G_r^*$ такой 
раскройной карты с номером $P_r^*$, введение которой в план раскроя даст 
наиболее приспособленную новую особь. В этом, собственно и заключается 
адаптивность работы операторов мутации.

@@

Решение задачи 
\eqref{eq:max_knapsack}--\eqref{eq:items_constraint} 
определяет способ раскроя группы рулонов $G_r^*$, 
измененной на втором шаге: $a_{ik}=x_i$, $i \in \{1,\ldots,m\}$, $k=P_r^*$.

Поскольку каждая итерация эволюционной стратегии предполагает получение 
заданного количества новых особей с помощью применения оператора мутации к 
особям текущей популяции, общее количество мутаций, выполняемых за один запуск 
эволюционного алгоритма, является значительным. Предварительное тестирование 
базовой конфигурации эволюционного алгоритма выявило, что реализация процедуры 
генерации раскройных карт на основе точного метода решения задачи о ранце 
приводит к существенному снижению вычислительной эффективности предлагаемого 
метода. Исходя из этого, вместо существующих точных методов для решения задачи 
\eqref{eq:max_knapsack}--\eqref{eq:items_constraint} 
был применен простой рандомизированный алгоритм, предложенный в 
работе 
\cite{vahrenkamp96}. 
Данный алгоритм состоит из следующих шагов:
\begin{algorithm}[ht]
    \caption{Генерация раскройной карты.}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State $W∶=W(G_r^*)$, $b_i:=d_i(G_r^*)$, $x_i:=0$, $i \in \{1,\ldots,m\}$.

@@

Процедура, применяемая для генерации раскройной карты на третьем шаге 
оператора мутации, выполняет серию повторных запусков рандомизированного 
алгоритма, каждый из запусков осуществляется с одним и тем же набором входных 
данных $w_i$, $W(G_r^*)$, $d_i(G_r^*)$, $i \in \{1,\ldots,m\}$. Количество 
таких повторных запусков является параметром процедуры генерации раскройной 
карты, в дальнейшем обозначаемым как $pgp\_trials$. Лучшее приближенное решение 
задачи 
\eqref{eq:max_knapsack}--\eqref{eq:items_constraint}, 
найденное с помощью рандомизированного алгоритма, 
используется в качестве раскройной карты с номером $P_r^*$, определяющей 
способ раскроя рулонов группы $G_r^*$.

Количество содержащихся в особи групп рулонов $Q$ при выполнении одного из 
четырех рассмотренных операторов мутации может измениться только в двух 
случаях:
\begin{enumerate}
    \item $G_r \rightarrow G_r^*$: $|G_r|=1$, $|G_r^3|=0$~--- удаление рулона 
    на втором шаге приводит к исчезновению группы, состоящей из одного рулона;
    \item $P_r \rightarrow P_r^*$: $\exists q \in \{1,\ldots,Q\}$, $P_q=P_r^* \cup q \neq r$
    ~--- сгенерированная на третьем шаге раскройная карта совпадает с одной из 
    раскройных карт, содержащихся в частичном решении.
\end{enumerate}

@@

Для реализации нового оператора мутации, выполняющего слияние двух групп, 
используем алгоритм\,\ref{alg_group_merge}.
\begin{algorithm}[ht]
    \caption{Мутация особи, слияние двух групп.}
    \label{alg_group_merge}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State Если $Q=1$, прекратить вычисления.

@@

Таким образом, на втором шаге выбирается две близкие по ширине группы $G_r$ и 
$G_t$ (под шириной группы подразумевается ширина наиболее узкого из рулонов, 
входящих в ее состав). Рулоны из группы $G_t$ переносятся в группу $G_r$, 
затем при помощи рассмотренной ранее процедуры осуществляется генерация новой 
раскройной карты для измененной группы $G_r^*$.

@@

В эволюционных стратегиях (ЭС) каждая итерация главного алгоритма состоит из 
двух шагов: вначале из $\mu$ родительских особей текущей популяции с помощью 
оператора мутации получают $\lambda$ новых особей-потомков, затем формируется 
новая популяция и осуществляется переход на следующую итерацию. $\mu$ и 
$\lambda$ являются параметрами метода. В зависимости того, участвуют ли 
родительские особи в формировании новой популяции или нет, различают 
$(\mu + \lambda)$-ЭС и $(\mu, \lambda)$-ЭС: в первом случае в отборе $\mu$ 
наиболее приспособленных особей, которые будут включены в новую популяцию, 
участвуют как родительские особи, так и их потомки, во втором~--- только 
потомки 
\cite{schwefel95}.

Рассматриваемый эволюционный алгоритм представляет собой модификацию 
$(\mu + \lambda)$-ЭС, в которой для формирования новой популяции вместо 
стандартной двухшаговой схемы "<мутация-отбор"> применяется более совершенный 
механизм, предложенный в работе 
\cite[с.~62]{michalewicz98}. 
С использованием введенных ранее 
обозначений отдельная итерация модифицированной ЭС может быть полностью 
описана следующей последовательностью шагов:
\begin{algorithm}[ht]
    \caption{Генерация новой популяции в модифицированной $(\mu + \lambda)$-ЭС.}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State Используя попарное сравнение и заданную целевую функцию, 
    \Statex отсортировать содержимое текущей популяции в порядке убывания
    \Statex приспособленности особей.

@@

В модифицированной версии $(\mu + \lambda)$-ЭС вводится дополнительное 
ограничение: количество потомков не должно превышать размер популяции, 
$\lambda \leq \mu$. В сравнении с классической версией $(\mu + \lambda)$-ЭС 
внесенные изменения позволяют поддерживать разнообразие особей, с которыми 
работает эволюционный алгоритм, на более высоком уровне. При этом сохраняется 
возможность предупредить разрушение мутацией наиболее приспособленных особей 
за счет переноса их копий в новую популяцию на втором шаге при $\lambda<\mu$.

@@

Для проведения вычислительных экспериментов была разработана программная 
реализация рассмотренного эволюционного алгоритма на языке программирования 
Java. Исходный код разработанной программной библиотеки находится в открытом 
доступе и доступен для скачивания
\cite{github}.

@@

Для исследования работы эволюционного алгоритма был составлен набор из 64 
тестовых задач различной сложности 
(см.~табл.\,\ref{tab:test_data}) 
и разработан формат их 
представления, основанный на XML. Тестовые задачи и документация с описанием 
формата хранятся в том же репозитории, что и исходный код разработанной 
библиотеки 
\cite{github}.

>>>>

Рулонные материалы широко применяются в металлургической, целлюлозно-бумажной, 
текстильной, химической и целом ряде других отраслей промышленности. В данной 
статье рассматривается задача рационального раскроя рулонного материала, 
выполняемого с помощью специализированного оборудования~--- линий продольной 
резки рулонов. При планировании раскроев такого типа требуется учитывать 
дополнительные критерии, применяемые для оценки качества получаемых решений, и 
ограничения, связанные с особенностями технологического процесса продольного 
раскроя рулонов 
\cite{haessler88, song06}. 
Изложение материала статьи организовано следующим образом: 
вначале дается уточненная формальная модель для задачи рационального раскроя 
рулонов на линиях продольной резки, далее подробно рассматриваются различные 
аспекты построения эволюционного алгоритма, обсуждаются результаты 
вычислительных экспериментов и делаются соответствующие выводы.

@@

Если предположить, что все допустимые раскройные карты перечислены по 
$k=1,\ldots,K$, то задача нахождения рационального плана, который позволит 
раскроить рулоны на наборы полос заданного размера с минимальными потерями 
исходного материала, может быть сформулирована следующим образом:
\begin{equation}\label{eq:min_trim_loss}
    z_1=\min{\sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk} L_j 
        \left(W_j-\sum_{i=1}^{m} a_{ik}w_i\right)}
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:orders_are_meet}
     \sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk} a_{ik} L_j \geq l_i \quad \forall i
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:pattern_feasible}
     T_{jk} \sum_{i=1}^{m} a_{ik} w_i \leq W_j \quad \forall j,k
\end{equation}
\begin{equation}\label{eq:rolls_cut_once}
     \sum_{k=1}^{K} T_{jk} \leq 1 \quad \forall j
\end{equation}
\[ i \in \{1,\ldots,m\}, \: j \in \{1,\ldots,n\}, \: k \in \{1,\ldots,K\}.\]

@@

Метаэвристические методы, на каждой итерации работающие с некоторым множеством 
текущих решений заданной мощности, условно выделяют в 
самостоятельный класс популяционных метаэвристик. Наибольшее распространение 
из числа методов, относящихся к данному классу, получили эволюционные 
алгоритмы, которые для эффективной организации поиска решений оптимизационных 
задач заимствуют ряд базовых принципов из дарвиновской теории эволюции 
\cite{skobtsov08}. 
В зависимости от особенностей 
решаемой задачи может использоваться дополнительное кодирование решений, когда 
с помощью некоторого правила решения преобразуются в "<особи">~--- структуры 
данных, специфичные для той или иной разновидности эволюционного алгоритма. 
На этапе инициализации алгоритма формируется начальная популяция заданного 
размера, составленная из особей, сгенерированных случайным образом или же 
полученных с помощью вспомогательной процедуры. Каждая итерация эволюционного 
алгоритма состоит из последовательного выполнения эволюционных операторов, 
изменяющих структуру особей в текущей популяции, и формирования новой популяции 
при помощи механизма, имитирующего естественный отбор: в новую популяцию 
переносятся лишь наиболее приспособленные особи из текущей популяции. Степень 
приспособленности определяется значением целевой функции, рассчитанным для 
решения, соответствующего оцениваемой особи. Например, при решении задач 
минимизации вероятность попадания в следующую популяцию выше у особей с 
меньшими значениями целевой функции. Таким образом, для построения 
эволюционного алгоритма решения оптимизационной задачи требуется выбрать 
подходящий способ представления решений в виде особей, сформулировать целевую 
функцию, разработать эволюционные операторы и выполнить настройку параметров 
алгоритма.

При поиске решения рассматриваемой задачи требуется из множества исходных 
рулонов $S$ выделить подмножество $S_{\text{used}}$, содержащее только те 
рулоны, которые будут раскроены, а также определить способы раскроя этих 
рулонов. В обозначениях формулировки 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:vector_criteria}:
\[ S=\{1,\ldots,n\},\: 
   S_{\text{used}}=\left\{ j \in S \: \bigm| \: \sum\nolimits_{k=1}^{K} T_{jk}=1 \right\}. \]

Следует отметить, что множество допустимых раскройных карт в формулировке 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:vector_criteria} 
задано неявно, поскольку на практике задача генерации и перебора всех 
его элементов является трудноосуществимой вследствие значительной мощности 
множества. Исходя из этого, предлагается применить адаптивную генерацию 
раскройных карт, выполняемую по мере необходимости в процессе поиска решений 
с помощью специальной процедуры. На эволюционный алгоритм при этом возлагаются 
функции по подбору рулонов, вызову процедуры генерации раскройных карт и 
внесению соответствующих изменений в структуру плана раскроя.

@@

Некоторые разновидности эволюционных алгоритмов, например, генетические
алгоритмы и эволюционные стратегии, изначально разрабатывались как методы 
решения задач численной оптимизации~--- способы представления решений таких 
задач, предложенные в ранних работах, со временем стали считаться стандартными. 
Совершенно иначе обстоит дело при решении задач комбинаторной оптимизации, 
когда выбор правила, в соответствие с которым решения задачи преобразуются в 
особи, определяется логической структурой решаемой задачи.

@@

Решение задачи рационального раскроя в многокритериальной постановке 
\eqref{eq:min_trim_loss}--\eqref{eq:vector_criteria}
предполагает использование математического аппарата Парето-оптимальности. 
Однако, при решении большинства практических задач рационального раскроя 
имеется возможность сопоставить стоимость единицы площади рулонного материала 
со средней трудоемкостью выполнения операций по настройке агрегатов линии 
продольной резки рулонов на заданную раскройную карту. Следовательно, система 
предпочтений лица, принимающего решение, в данном случае~--- составителя планов 
раскроя, может быть описана с помощью коэффициентов относительной важности 
$C_1$ и $C_2$ частных критериев 
\eqref{eq:min_trim_loss} и 
\eqref{eq:min_patterns}, 
соответственно. Заменим векторный 
критерий 
\eqref{eq:vector_criteria}
обобщенным критерием 
\eqref{eq:aggregated_criteria}, 
который будем использовать в качестве 
целевой функции в эволюционном алгоритме.
\begin{equation}\label{eq:aggregated_criteria}
    Z^*=\min{(C_1z_1^*+C_2z_2^*)},
\end{equation}
\[C_1 \geq 0, \: C_2 \geq 0, \: C_1+C_2=1.\]

@@

На практике для оценки качества допустимых планов раскроя также может 
использоваться критерий 
\eqref{eq:min_overproduction}, 
который в дополнение к комплектности позволяет 
контролировать избыточную длину получаемых заготовок.
\begin{equation}\label{eq:min_overproduction}
    z_3=\min{\sum_{i=1}^{m} \left( l_i^{\text{prod}}-l_i \right)}
\end{equation}

Для того чтобы не вводить в целевую функцию третий частный критерий и 
коэффициент $C_3$, избыточную длину полученных заготовок будем рассматривать
как потери материала. Если предположить, что значение целевой функции 
рассчитывается только для тех особей, которым соответствуют комплектные планы 
раскроя, то критерий $z_1^*$ может быть сформулирован следующим образом:
\begin{equation}\label{eq:aggregated_trim_loss}
    z_1^*=1-\frac{ \sum_{i=1}^{m} l_iw_i }{ \sum_{k=1}^{K} \sum_{j=1}^{n} T_{jk}L_jW_j }.
\end{equation}

@@

Используя каждый из трех вышеперечисленных способов получения новой особи, 
всего было разработано и реализовано более десяти различных операторов мутации. 
Предварительное тестирование алгоритма выявило, что операторы, выполняющие 
преобразование $G_r \rightarrow G_r^*$, по эффективности значительно уступают 
операторам других двух типов, если при изменении способа раскроя рулонов 
применяется адаптивная генерация раскройных карт. Для дальнейшего использования 
в эволюционном алгоритме было отобрано четыре наиболее эффективных оператора 
мутации, реализация которых основывается на выполнении 
алгоритма~\ref{alg:mutate_group}. 
\begin{algorithm}[h] 
    \caption{Мутация особи, изменения локализованы в пределах группы $G_r$.}
    \label{alg:mutate_group}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State Выбрать $r$: $1 \leq r \leq Q$.

@@

Следует отметить, что первый и последний шаги алгоритма~\ref{alg:mutate_group} 
всеми операторами мутации выполняются одинаково, отличия проявляются в характере 
изменений, вносимых в группу рулонов $G_r$ на втором шаге. Способы модификации 
содержимого групп рулонов, использованные при реализации операторов, приведены 
в табл.~\ref{tab:mutation}, 
запись $G_r^M$ обозначает результат выполнения второго шага 
оператора мутации с порядковым номером $M$.
\begin{table}[ht]
    \centering
    \tablecaption{Способы изменения группы рулонов при выполнении операторов 
        мутации}
    \label{tab:mutation}    
    \begin{tabular}{|c|p{0.6\textwidth}|}
        \hline Преобразование & \multicolumn{1}{c|}{Описание} \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^1$ & 
            Группа $G_r$ сохраняется в исходном виде, $G_r^1=G_r$. \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^2$ & 
            В группу $G_r$ добавляется новый, ранее не использованный в 
            раскрое, рулон шириной $W_{\text{new}}$. \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^3$ & 
            Из группы $G_r$ удаляется случайным образом выбранный рулон с 
            номером $J \in G_r$. \\ \hline
        $G_r \rightarrow G_r^4$ &
             В группе $G_r$ случайным образом выбранный рулон с номером 
             $J \in G_r$ заменяется другим, ранее не использованным в раскрое, 
             рулоном шириной $W_{\text{new}}$. \\ \hline
    \end{tabular}    
\end{table}

@@

В результате выполнения второго шага алгоритма~\ref{alg:mutate_group} 
мы получаем новую 
особь, которая состоит из групп $G_q$, $q \in \{1,\ldots,Q\}$, $q \neq r$, 
перенесенных в исходном виде, и одной измененной группы $G_r^*$. Если 
$|G_r^3|=0$, то такая группа удаляется из особи, в остальных случаях 
раскройная карта с номером $P_r$, определявшая способ раскроя рулонов из 
группы $G_r$ в исходном решении, заменяется новой. Задача, решаемая на третьем 
шаге алгоритма~\ref{alg:mutate_group}, заключается поиске для измененной 
группы рулонов $G_r^*$ такой 
раскройной карты с номером $P_r^*$, введение которой в план раскроя даст 
наиболее приспособленную новую особь. В этом, собственно и заключается 
адаптивность работы операторов мутации.

@@

Решение задачи 
\eqref{eq:max_knapsack}--\eqref{eq:items_constraint} 
определяет способ раскроя группы рулонов $G_r^*$, 
измененной на втором шаге алгоритма~\ref{alg:mutate_group}: 
$a_{ik}=x_i$, $i \in \{1,\ldots,m\}$, $k=P_r^*$.

Поскольку каждая итерация эволюционной стратегии предполагает получение 
заданного количества новых особей с помощью применения оператора мутации к 
особям текущей популяции, общее количество мутаций, выполняемых за один запуск 
эволюционного алгоритма, является значительным. Предварительное тестирование 
базовой конфигурации эволюционного алгоритма выявило, что реализация процедуры 
генерации раскройных карт на основе точного метода решения задачи о ранце 
приводит к существенному снижению вычислительной эффективности предлагаемого 
метода. Исходя из этого, вместо существующих точных методов для решения задачи 
\eqref{eq:max_knapsack}--\eqref{eq:items_constraint} 
был применен рандомизированный алгоритм~\ref{alg:generate_pattern}, 
предложенный в работе 
\cite{vahrenkamp96}. 
\begin{algorithm}[ht]
    \caption{Генерация раскройной карты.}
    \label{alg:generate_pattern}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State $W∶=W(G_r^*)$, $b_i:=d_i(G_r^*)$, $x_i:=0$, $i \in \{1,\ldots,m\}$.

@@

Процедура, применяемая для генерации раскройной карты, выполняет серию 
повторных запусков алгоритма~\ref{alg:generate_pattern}, 
каждый из запусков осуществляется с одним и тем же набором входных 
данных $w_i$, $W(G_r^*)$, $d_i(G_r^*)$, $i \in \{1,\ldots,m\}$. Количество 
таких повторных запусков является параметром процедуры генерации раскройной 
карты, в дальнейшем обозначаемым как $pgp\_trials$. Лучшее из решений задачи 
\eqref{eq:max_knapsack}--\eqref{eq:items_constraint}, 
найденных с помощью алгоритма~\ref{alg:generate_pattern}, 
используется в качестве раскройной карты с номером $P_r^*$, определяющей 
способ раскроя рулонов группы $G_r^*$.

Количество содержащихся в особи групп рулонов $Q$ при выполнении одного из 
четырех рассмотренных операторов мутации может измениться только в двух 
случаях:
\begin{enumerate}
    \item $G_r \rightarrow G_r^*$: $|G_r|=1$, $|G_r^3|=0$~--- удаление рулона 
    на втором шаге приводит к исчезновению группы, состоящей из одного рулона;
    \item $P_r \rightarrow P_r^*$: $\exists q \in \{1,\ldots,Q\}$, 
        $P_q=P_r^* \cup q \neq r$~--- 
    сгенерированная на третьем шаге раскройная карта совпадает с одной из 
    раскройных карт, содержащихся в частичном решении.
\end{enumerate}

@@

Для реализации нового оператора мутации, выполняющего слияние двух групп, 
используем алгоритм~\ref{alg:group_merge}.
\begin{algorithm}[ht]
    \caption{Мутация особи, слияние двух групп.}
    \label{alg:group_merge}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State Если $Q=1$, прекратить вычисления.

@@

Таким образом, на втором шаге алгоритма~\ref{alg:group_merge}
выбирается две близкие по ширине группы $G_r$ и 
$G_t$ (под шириной группы подразумевается ширина наиболее узкого из рулонов, 
входящих в ее состав). Рулоны из группы $G_t$ переносятся в группу $G_r$, 
затем при помощи рассмотренной ранее процедуры осуществляется генерация новой 
раскройной карты для измененной группы $G_r^*$.

@@

В эволюционных стратегиях (ЭС) каждая итерация базового алгоритма состоит из 
двух шагов: вначале из $\mu$ родительских особей текущей популяции с помощью 
оператора мутации получают $\lambda$ новых особей-потомков, затем формируется 
новая популяция и осуществляется переход на следующую итерацию. $\mu$ и 
$\lambda$ являются параметрами метода. В зависимости того, участвуют ли 
родительские особи в формировании новой популяции или нет, различают 
$(\mu + \lambda)$-ЭС и $(\mu, \lambda)$-ЭС: в первом случае в отборе $\mu$ 
наиболее приспособленных особей, которые будут включены в новую популяцию, 
участвуют как родительские особи, так и их потомки, во втором~--- только 
потомки 
\cite{schwefel95}.

Рассматриваемый эволюционный алгоритм представляет собой модификацию 
$(\mu + \lambda)$-ЭС, в которой для формирования новой популяции вместо 
стандартной двухшаговой схемы "<мутация-отбор"> применяется более совершенный 
механизм, предложенный в работе 
\cite[с.~62]{michalewicz98}.
Итерация модифицированной эволюционной стратегии описывается 
алгоритмом~\ref{alg:modified_es}.
\begin{algorithm}[ht]
    \caption{Генерация новой популяции в модифицированной $(\mu + \lambda)$-ЭС.}
    \label{alg:modified_es}
    \algrenewcommand{\alglinenumber}[1]{\bfseries Шаг {#1}.}
    \renewcommand{\Statex}{\item[\hphantom{\bfseries Шаг \arabic{ALG@line}.}]}
    \begin{algorithmic}[1]
    \smallskip
    \State Используя попарное сравнение и заданную целевую функцию, 
    \Statex отсортировать содержимое текущей популяции в порядке убывания
    \Statex приспособленности особей.

@@

В модифицированной версии $(\mu + \lambda)$-ЭС вводится дополнительное 
ограничение: количество потомков не должно превышать размер популяции, 
$\lambda \leq \mu$. В сравнении с классической версией $(\mu + \lambda)$-ЭС 
внесенные изменения позволяют поддерживать разнообразие особей, с которыми 
работает эволюционный алгоритм, на более высоком уровне. При этом сохраняется 
возможность предупредить разрушение мутацией наиболее приспособленных особей 
за счет переноса их копий в новую популяцию на втором шаге 
алгоритма~\ref{alg:modified_es}
при $\lambda<\mu$.

@@

Для проведения вычислительных экспериментов рассмотренный эволюционный 
алгоритм был реализован на языке программирования Java. Исходный код 
разработанной программной библиотеки находится в открытом доступе
\cite{github}.

@@

Для исследования работы эволюционного алгоритма был составлен набор из 64 
тестовых задач различной сложности 
(см.~табл.~\ref{tab:test_data}) 
и разработан формат их 
представления, основанный на XML. Тестовые задачи и документация с описанием 
формата хранятся в том же репозитории, что и исходный код разработанной 
библиотеки 
\cite{github}.
